---
sidebar_position: 5
---

# IP-Adressen

:::warning
TODO
:::

## IPv4

### Private IP-Adressen

Die alte Definition von privaten Adressen wurde in RFC 1918 festgelegt. Diese unterteilt in drei Klassen.

| Class | Address-Range               |
| ----- | --------------------------- |
| A     | 10.0.0.0/8                  |
| B     | 172.16.0.0 - 172.31.255.255 |
| C     | 192.168.0.0/16              |

:::danger Achtung!
Diese Einteilung gilt als veraltet, da sie relativ viele Adressräume verschlingt. Es wurde deshalb auf die CIDR-Schreibweise gewechselt, welche deutlich mehr flexibilität bietet und kleinere Adressräume zulässt.
:::

### Subnetting

## IPv6

:::info _vgl. Prüfung Winter 22/23_
Bei Angabe der Adressen immer Subnetz dazuschreiben! (/64)
:::

128 Bit lang, in 8\*16 Bit-Blöcke aufgeteilt. Abkürzung möglich (führende Nullen entfernen, größten Nuller-Block mit :: abkürzen).

fe80::/10 --> Link Local

fe80:0000:0000:0000:0000:0000:0000:0000/64

### Global Unicast Adresse (GUA)

- Zur Kommunikation außerhalb des LANs
- weltweit eindeutig

### Temporary Global Adresse

- ebenfalls für das Routing im Internet genutzt
- Ende-zu-Ende-Prinzip erleichtert Nachverfolgung (kein PAT mehr verwendet)
- Privacy-Extensions: Adresse ist nur temporär gültig

### Link-Lokal-Adresse (LLA)

- nur im lokalen Netz gültig
- fe80::/10

### Erhalt der IP

Grundsätzlich stateless möglich:

- Client erzeugt LLA mit fe80 + Zusammensetzung aus MAC-Adresse
- Router schickt `router advertisements` und propagiert damit das Netzwerk-Präfix
- Client erstellt basierend auf dem Netzwerk-Präfix und dem hinteren /64-Block der LLA die GUA

Auch stateful: Dann über DHCPv6-Server
