---
sidebar_position: 11
---

# WLAN

WLAN (_Wireless Local Area Network_) wird für die kabellose Bereitstellung von Netzwerken verwendet. Hierbei hat sich der Standard IEEE 802.11 über die Zeit immer weiter entwickelt. Es können immer höhere Geschwindigkeiten erzielt werden.

:::info Nominelle vs. Reelle Werte
Die Herstellerangaben zur Geschwindigkeit und Reichweite werden nie erreicht. Es ist meist mit einem Verlust von etwa 50 % der nominellen Leistung zu rechnen.
:::

## Absicherung von APs (vgl. Prüfung Winter 22/23)

- Verschlüsselung mit neuem Standard: mindestens WPA2, besser WPA3
- Sicheres Passwort für WLANs
- Firmware auf dem neusten Stand
- Sicheres Administrationspasswörter setzen
- WLAN z.B. Nachts abschalten

## Standards

| Standard | WLAN    | Band    | Beschreibung                                    |
| -------- | ------- | ------- | ----------------------------------------------- |
| 802.11b  | alt     |         |                                                 |
| 802.11g  | alt     |         |                                                 |
| 802.11n  | WI-Fi 4 | 2,4 GHz | hohe Reichweite, eingeschränkte Geschwindigkeit |
| 802.11ac | Wi-Fi 5 | 5 GHz   | geringere Reichweite, hohe Geschwindigkeit      |
| 802.11ax | Wi-Fi 6 | 5GHz    | noch höhere Geschwindigkeit                     |

Geräte sind meistens abwärtskompatibel. Es gibt weitere (lizenzpflichtige) Standards.

### 2,4 GHz

- 13 Kanäle
- 4 gleichzeitig verwendbar
- hohe Reichweite im Vergleich zu 5 GHz
- andere Protrokolle im gleichen Band (z.B. Bluetooth, Low Energy Geräte)

### 5 GHz

- 23 Kanäle
- Störungsfreier als 2,4 GHz
- Mehr Drathlosgeräte in einer Funkzelle möglich

## Sicherheit

Es gibt verschiedene Verschlüsselungsstandards, welche die Authentifizierung absichern sollen.

- WEP --> alt, unsicher
- WPA --> alt, unsicher
- WPA2 --> nutzt AES, heute noch oft in Verwendung
- WPA3 --> relativ neu, sicheres Verfahren durch SAE statt PSK

## Ablauf Verbindungsaufbau

...
