---
sidebar_position: 3
---

# Routing

Weiterleitung von Paketen durch Router in ein _entferntes_ Zielnetzwerk. Der Router muss hierbei entscheiden können, an welches Zielinterface er die Pakete weiterleiten soll.
Hierfür kommen Routingtabellen zum Einsatz. Es wird hierbei zwischen statischem- und dynamischem Routing unterschieden.

## Statisches Routing

Alle Einträge der Routingtabelle sind statische "von Hand" angelegt". Ein vereinfachter Aufbau sieht wie folgt aus:

| Netzadresse | Netzwerkmaske | Interface | Metrik |
| ----------- | ------------- | --------- | ------ |
| 172.1.3.0   | 255.255.0.0   | S1        | 4      |
| ...         | ...           | ...       | ...    |

Hiermit weiß der Router auf welchem Interface er welches Netzwerk (hier `172.1.3.0/16` auf Interface `S1`) erreicht.

Die **Metrik** gibt an, mit welchen _Kosten_ der Eintrag erreicht werden kann (z.B. Anzahl an Hops). Sollten mehrere Einträge pro Netzwerk vorhanden sein, entscheidet der Router basierend auf der Metrik, welche Route _zuerst_ genommen werden soll.

## Dynamisches Routing

Beim dynamischen Routing senden sich die Router untereinander Informationen zu möglichen Netzwerk-Pfaden zu. Router kennen so auch Wege zu nicht direkt angeschlossenen Netzen.

### Routingprotokolle

- RIP
- OSPF

## Vorteile Statisches Routing

- Sicherheitsgründe: Es kann unerwünscht sein, dass alle Netze dynamisch bekannt gegeben werden.
- Wenn nur ein Pfad zu einem Subnetz möglich ist, erspart man sich Bandbreite
